ဒီဗွီဒီယိုမှာ ကျွန်တော် ဥပမာ တစ်စုတစ်စည်းနဲ့ တင်ပြချင်တာကတော့
second degree polynomial( ဒုတိယဒီဂရီ ထပ်ကိန်း တန်းစု)
ဒါကို မကြာခဏ quadratic (နှစ်ထပ်ကိန်းတန်းစု) လို့လဲ ခေါ်တဲ့ ကိန်းတန်းစုတွေကို ဆခွဲကိန်းပြမယ်။
တစ်ခါတစ်ရံ quadratic polynomial သို့မဟုတ်
quadratic သို့မဟုတ် quadratic expression အားလုံးဟာ
ဒုတိယ ဒီဂရီ ရှိတဲ့ polynomial (ထပ်ကိန်း တန်းစုကို ဆိုလိုတာပါပဲ)
ဒီတော့ ကိန်းရှင် ( variable) တစ်ခုကို ဒုတိယအဆင့် ပါဝါ တင်ထားတဲ့
(ကိန်းတန်းစု)ပေါ့
ဒီနေရာမှာ ကျွန်တော်တို့ တွက်ချက်မဲ့ ဥပမာတွေ အားလုံးမှာ အဲဒါက x ဖြစ်မယ်။
ကျွန်တော့မှာ quadratic expression ( နှစ်ထပ်ကိန်းတန်း)
x နှစ်ထပ်ကိန်းအပေါင်း 10x အပေါင်း 9 ရှိတယ် ဆိုပါစို့
ဒါကို ကျွန်တော်က binomials (ကိန်းနှစ်လုံးပါ ကိန်းတန်း) နှစ်ခုရဲ့ မြှောက် လဒ် အဖြစ်သို့ ဆခွဲကိန်း ခွဲခြင်တယ်။
ဒါကို ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လို လုပ်ကြမလဲ
ကောင်းပြီ ဒီလို စဉ်းစားကြရအောင် အကယ်၍ ကျွန်တော်တို့က
( x အပေါင်း a ) ကို ( x အပေါင်း b )
အကယ်၍ ကျွန်တော်တို့ ဒီနှစ်ခုကို မြှောက်လိုက်ရင် ဘာဖြစ်မလဲ
ကောင်းပြီ အဲဒီအတွက် ကျွန်တော်တို့ လေ့ကျင့်ခန်း နဲနဲ လုပ်ကြရအောင်
ဒါက x အမြှောက် x , x နှစ်ထပ်ကိန်းရမယ်၊ အပေါင်း x အမြှောက် b
bx ရမယ်၊ အပေါင်း a အမြှောက် x , အပေါင်း a အမြှောက် b ဒါက အပေါင်း ab
အကယ်၍ ကျွန်တော်တို့က အဲဒီ အလယ်မှာ ရှိတဲ့ ဒီနှစ်ခုကို ပေါင်းချင်ရင်
သူတို့ နှစ်ခုလုံးက x ရဲ့မြှောက်ဖေါ်ကိန်းဖြစ်သောကြောင့်
ကျွန်တော်တို့က ဒီလို ရေးနိုင်တယ် x နှစ်ထပ်ကိန်း၊ ဒါကို ကျွန်တော် ဒီလို ရေးနိုင်တယ်
( b အပေါင်း a ) သို့မဟုတ် ( a အပေါင်း b ), x အပေါင်း ab
ယေဘုယျအားဖြင့် ဒါက ဒီ binomials နှစ်ခုရဲ့ မြှောက်လဒ်လို့ ယူဆခဲ့ရင်
ဒီအလယ်မှာ ရှိတဲ့ x ကိန်းစုရဲ့ မြှောက်ဖေါ်ကိန်း
သို့မဟုတ် ပထမ ဒီဂရီ မြှောက်ဖေါ်ကိန်းက
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ( a နဲ့ b )ရဲ့ ပေါင်းလဒ်ဖြစ်တာကို ခင်ဗျား မြင်ရလိမ့်မယ်။
ဒီတော့ ကိန်းသေက
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ( a နဲ့ b ) ရဲ့ မြှောက်လဒ် ဖြစ်မယ်
သတိထားမိရဲ့လား? ဒါက ဒါနဲ့ သွားကိုက်ညီမယ်
ဒါက ဒါနဲ့ သွားကိုက်ညီမယ်
ဟုတ်တာပေါ့ ဒါက အဲဒါနဲ့ အတူတူပဲ
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့က ဒါနဲ့ ဒါကို တနည်းနည်းဖြင့် ပုံစံညွန်းပြီး တွဲ ဖက် တုမှီနိုင်မလား?
a နဲ့ b ဟာ အတော်အတန်အားဖြင့် အဲဒီ ( a အပေါင်း b )က 10 နဲ့ မညီဘူးလား?
ပီး ရင် ( a အမြှောက် b )က 9 နဲ့ မညီဘူးလား?
ကောင်းပြီး နည်းနည်းလေး စဉ်းစားကြည့်ရအောင်
9 ရဲ့ ဆခွဲကိန်းများက ဘာတွေလဲ?
ဘယ်အရာများက ဒီ a နဲ့ b, ab နဲ့ တူညီမလဲ
ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့က အရာရာတိုင်းကို ကိန်းပြည့်လို့ ယူဆမယ်
သာမန်အားဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ဆခွဲကိန်ုး ခွဲတဲ့အခါ အထူးသဖြင့်
ကျွန်တော်တို့ စပြီး ဆခွဲကိန်း ခွဲတဲ့အခါ ကျွန်တော်တို့က
ကိန်းပြည့်တွေနဲ့ ဆက်ဆံနေတယ်
ဒီတော့ 9 ရဲ့ ဆခွဲကိန်းများက ဘာတွေလဲ?
သူတို့က 1, 3 နဲ့ 9
ဒီတော့ ဒါ 3 နဲ့ 3 သို့မဟုတ် 1 နဲ့ 9 ဖြစ်နိုင်တာပေါ့
ခုတော့ ကောင်းပြီ , 3 နဲ့ 3 ဖြစ်ခဲ့ရင် ကျွန်တော်တို့ 3 အပေါင်း 3
ဒါက် 10 နဲ့ မညီဘူး
ဒါပေမဲ့ 1 နဲ့ 9 ဖြစ်ခဲ့ရင် 1 အမြှောက် 9 က 9
1 ပေါင်း 9 က 10
ဒီတော့ ဒါဟာ အလုပ်ဖြစ်တယ်
ဒီတော့ a က 1 နဲ့ ညီလိမ့်မယ်၊ ပီးရင် b က 9 နဲ့ညီလိမ့်မယ်
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့က ဒါကို ဆခွဲကိန်း ခွဲရင် (x အပေါင်း 1 )
အမြှောက် (x အပေါင်း ၉ )ရမယ်ပေါ့
အကယ်၍ ကျွန်တော်တို့ အဲဒီ နှစ်ခုကို မြှောက်လိုက်ရင်၊ ကျွန်တော်တို့
ပြီးခဲ့တဲ့ ဗီဒီယိုတွေမှာ တတ်မြောက်ခဲ့တဲ့ ကျွမ်းကျင်မှုတွေကို သုံးခဲ့ရင် ခင်ဗျား ဒါက
x နှစ်ထပ်ကိန်း အပေါင်း 10 ၊ x အပေါင်း 9 ဆိုတာ အမှန်တကယ် မြင်တွေ့ရလိမ့်မယ်။
ကောင်းပြီး ခင်ဗျားက ဒီလို ဆင်တူပုံစံမျိုးတွေ့ခဲ့ရင်
ဒီ x နှစ်ထပ်ကိန်းစုရဲ့ မြှောက်ဖေါ်ကိန်း သို့မဟုတ် ဒီနှစ်ထပ်ကိန်း တန်းစုရဲ့ ရှေ့ပြေး
မြှောက်ဖေါ်ကိန်းက 1 ဖြစ်ခဲ့ရင် ခင်ဗျားက ဒီလို ပြောနိုင်တယ် ကောင်းပြီ
ဒီမှာ ရှိတဲ့မြှောက်ဖေါ်ကိန်းကို ဘယ်ဂဏန်း နှစ်ခုနဲ့ မြှောက်ရင် ရနိုင်ပြီး
အဲဒီ တူညီတဲ့ ဂဏန်းနှစ်ခုရဲ့ မြှောက်လဒ်
9 နဲ့ ညီကို ညီရမယ်
မှန်တာပေါ့ ဒါက သမားရိုးကျ standard form ဖြစ်ရမယ်ပေါ့
ဒါမှ မဟုတ် Standard form မဖြစ်ခဲ့ရင် ခင်ဗျားက အဲဒါကို
ဒီ Form ဖြစ်အောင်ပြောင်းရမယ် ဒါမှ ခင်ဗျားက အမြဲတစေ ပြောနိုင်မယ် အိုကေ
ဒီ ပထမ ဒီဂရီ မြှောက်ဖေါ်ကိန်းက ဘာပဲ ဖြစ်နေ ဖြစ်နေ ကျွန်တော့်ရဲ့ a နဲ့ b ပေါင်းလဒ်က
ဒါဖြစ်ရမယ်
ကျွန်တော့ရဲ့ ကိန်းသေက ဘာပဲ ဖြစ်နေ ဖြစ်နေ a အမြှောက် b ရဲ့ မြှောက်လဒ်က
ဥပမာ တစ်ခု ထပ်လုပ်ကြမယ်
ကျွန်တော်ထင်တယ်၊ ကျွန်တော်တို့ ဥပမာ ပုစ္ဆာတွေ ပိုလုပ်လေ
ဒါကို ပိုပြီး သဘောပေါက်လာလိမ့်မယ်
ဆိုပါစို့ ...ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ x နှစ်ထပ်ကိန်း အပေါင်း 10 x........ နေပါဦး
ကျွန်တော် 10 x သုံးခဲ့ပြီးပြီ၊ တစ်ခြား ဂဏန်းတစ်ခုကို သုံးရအောင်၊ ကဲ 15 ကို သုံးရအောင်
x နှစ်ထပ်ကိန်း အပေါင်း 15 x အပေါင်း 50
ကျွန်တော်တို့ ဒါကို ဆခွဲကိန်း ခွဲခြင်တယ်
ဟုတ်ပြီ.........လေ့ကျင့်ခန်း တူတူပါပဲ
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ x နှစ်ထပ်ကိန်း ကိန်းစု ရှိတယ်
ကျွန်တော့ဆီမှာ ပထမ ဒီဂရီ ကိန်းစု ရှိတယ်၊
အဲဒါက ဂဏန်းနှစ်ခုရဲ့ပေါင်းလဒ်
ပြီးရင် ဒီကိန်းစု၊ အဲဒီကိန်းသေစုက
ဒီဂဏန်းနှစ်ခုရဲ့ မြှောက်လဒ်ဖြစ်ရမယ်
ကျွန်တော်တို့ ဂဏန်းနှစ်ခုကို စဉ်းစားရမယ်၊ ကျွန်တော် သူတို့ကို မြှောက်ရင်
ကျွန်တော် 50 ရမယ်၊ ကျွန်တော် သူတို့က ပေါင်းရင် ကျွန်တော် 15 ရမယ်
ဒါက အတိုင်းအတာအားဖြင့် အနုပညာ စွမ်းရည် လိုပါပဲ၊ ခင်ဗျား
တိုးတက်လာမှာပါ၊ ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားကို ဒါကို ပိုပြီးလေ့ကျင့်လေ
ခင်ဗျားအတွက် အားမထုတ်ရပဲ သဘာဝကျကျ လွယ်ကူလာပါလိမ့်မယ်
ဒီတော့ a နဲ့ b က ဘာဖြစ်နိုင်သလဲ?
50 ရဲ့ ဆခွဲကိန်းများကို စဉ်းစားကြရအောင်
အဲဒါ 1 အမြှောက် 50 ဖြစ်နိုင်တယ်
2 အမြှောက် 25 လဲ ဖြစ်နိုင်တယ်
ကြည့်ရတာ 4 က 50 နဲ့ မပါတ်သက်ဘူး
5 အမြှောက် 10 လဲ ဖြစ်နိုင်တယ်
ကျွန်တော် ထင်တယ် ဒါအကုန်ပါပဲ
ဒီဂဏန်းတွေကို စမ်းကြည့်ရအောင်
ဒီထဲက တစ်ခုခုကို ပေါင်းလိုက်ရင် 15 ဖြစ်မလားလို့
ဒီတော့ 1 အပေါင်း 50 က 15 မဖြစ်နိုင်ဘူး
2 အပေါင်း 25 ကလဲ 15 မဖြစ်နိုင်ဘူး
ဒါပေမဲ့ 5 အပေါင်း 10 က 15 နဲ့သွားညီတယ်
ဒီ်တော့ ဒါက 5 အပေါင်း 10 ဖြစ်မယ်၊ ဒါကတော့ 5 အမြှောက် 10 ဖြစ်မယ်
ဒီ်တော့ ဒါကို ကျွန်တော်တို့ ဆခွဲကိန်းခွဲမယ်၊ = ဒါက ညီမျှခြင်း
( x အပေါင်း 5) အမြှောက် ( x အပေါင်း 10)
ပြီးရင် ဒါကို မြှောက်လိုက်မယ်
ကျွန်တော်က ခင်ဗျားကို ဒါကို မြှောက်ကြည့်လိုက်ဘို့ အားပေးပါတယ် ဒါက အမှန် တကယ်ပဲ
x နှစ်ထပ်ကိန်း အပေါင်း 15 x အပေါင်း 10 လားလို့ ကြည့်ရတာပေါ့
တကယ်တော့.....အဲဒါကို လုပ်ကြရအောင် x အမြှောက် x က x နှစ်ထပ်ကိန်း
x အမြှောက် 10 က အပေါင်း 10 x
5 အမြှောက် x က အပေါင်း 5 x
5 အမြှောက် 10 က 50
သတိထားမိရဲ့လား.........5 အမြှောက် 10 က ကျွန်တော်တို့ကို 50 ပေးတယ်။
ဒီ 5 x အပေါင်း ဒီ 10 x က ကျွန်တော်တို့ကို ဒီအလယ်မှာ 15 x ပေးမယ်
ဒီတော့ ဒါက x နှစ်ထပ်ကိန်း အပေါင်း 15 x အပေါင်း 50
ပုစ္ဆာ အခက်ကို နည်းနည်း တင်လိုက်ရအောင်
ဒီမှာ အနှုတ် လက္ခဏာ စတင်လိုက်မယ်
ကျွန်တော်တို့မှာ x နှစ်ထပ်ကိန်း အနှုတ် 11 x အပေါင်း 24 ရှိတယ် ဆိုပါစို့
့ဒီမှာလဲ ဒီနိယာမ ဥပဒေသ အတိုင်းပါပဲ
ကျွန်တော်က ဂဏန်း နှစ်ခုကို စဉ်းစားမယ် ကျွန်တော်က သူတို့ နှစ်ခုကို ပေါင်းလိုက်တဲ့ အခါ
အနှုတ် 11 နဲ့ ညီမျှရမယ်
a အပေါင်း b က အနှုတ် 11 နဲ့ ညီရမယ်
ပြီးရင် a အမြှောက် b က 24 နဲ့ ညီရမယ်
ခု ဒီမှာ ခင်ဗျား စဉ်းစားရမှာက
ကျွန်တော် အဲဒီ ဂဏန်း နှစ်ခု မြှောက်လိုက်တဲ့အခါ ကျွန်တော့မှာ
အပေါင်းဂဏန်း တစ်ခု ရှိရမယ်
ကျွန်တော် 24 ရမယ်
ဒါက ဘာပြောသလဲ ဆိုရင် ဒီနှစ်ခုလုံးဟာ အပေါင်းလက္ခဏာ ဖြစ်ရမယ်၊
သို့မဟုတ် ဒီနှစ်ခုလုံးက အနှုတ်လက္ခဏာ ဖြစ်ရမယ်
ကျွန်တော် ဒီမှာ အပေါင်းဂဏန်းရဘို့ ဒီနည်းလမ်းပဲ ရှိတယ်
အခု ကျွန်တော် သူတို့ကို ပေါင်းလိုက်ရင် ကျွန်တော် အနှုတ်ဂဏန်းရမယ်
ဒီနှစ်ခုက အပေါင်းလက္ခဏာဖြစ်ရင် ဘယ်နည်းနဲ့မျှ ကျွန်တော်က အပေါင်းဂဏန်း နှစ်ခုကနေ
အနှုတ်ဂဏန်းတစ်ခု ရနိုင်မှာ မဟုတ်ပါ၊ ဒီတော့ သူတို့ရဲ့ပေါင်းလဒ်က အနှုတ်ဖြစ်တဲ့အချက်ကြောင့်ရယ်၊
သူတို့ရဲ့ မြှောက်လဒ်က အပေါင်းဖြစ်တဲ့ အချက်တို့ကြောင့်
ကျွန်တော်တို့ ပြောနေတာက a နဲ့ b နှစ်ခုလုံးက အနှုတ် ဖြစ်ပါတယ်တဲ့
a နဲ့ b နှစ်ခုလုံးက အနှုတ်လက္ခဏာ ဖြစ်ကို ဖြစ်ရမယ်
မှတ်ထားပါ၊ တစ်ခုက အနှုတ်လက္ခဏာ ဖြစ်ပြီး တစ်ခြား တစ်ခုက
အပေါင်းလက္ခဏာ မဖြစ်နိုင်ပေ၊ ဘာကြောင့်လဲ ဆိုတော့ သူတို့ရဲ့မြှောက်လဒ်က အပေါင်းဖြစ်ရမယ်။
ပြီးရင် သူတို့ နှစ်ခုလုံးက အပေါင်းလက္ခဏာ မဖြစ်နိုင်ပါ၊ ဘာကြောင့်လဲ ဆိုတော့ သူတို့ကိုပေါင်းလိုက်ရင်
ခင်ဗျားကို အပေါင်းဏန်း ပေးလိမ့်မယ်။
ဒီတော့ a နဲ့ b က ဘာဖြစ်နိုင်မလဲ ဆိုတာ လေ့လာကြည့်ရအောင်
ဒီမှာ အနှုတ်လက္ခဏာ ဂဏန်း နှစ်လုံး
24 ရဲ့ ဆခွဲကိန်းကို ရှာကြည့်ရအောင်
ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့က အနှုတ်ဆခွဲကိန်းကို စဉ်းစားရလိ့မ်မယ်
ကဲ ကြည့်ကြရအောင် ဖြစ်နိုင်တာတွေ 1 အမြှောက် 24၊ 2 အမြှောက် 11
3 အမြှောက် 8 သို့မဟုတ် 4 အမြှောက် 6
ကျွန်တော် အဲဒါတွေကို မြှောက်လိုက်ရင် ဘယ်ဟာဖြစ်မလဲ
ဟုတ်ပီ စရအောင်
သိသာထင်ရှားပါတယ် ကျွန်တော်က 1 နဲ့ 24 ကိုမြှောက်ရင် 24 ရမယ်
ကျွန်တော်က 2 အမြှောက် 11 ခွင့်လွတ်ပါ၊ ဒါက 2 အမြှောက် 12
ကျွန်တော် 24 ရမယ်
ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့ သိတယ်လေ အဲဒါတွေ အားလုံး မြှောက်လဒ်တွေက 24 လေ
ဒါပေမဲ့ အဲဒီထဲက ဘယ်နှစ်ခုက ဘယ်ဆခွဲကိန်းနှစ်ခုကို ကျွန်တော် သူတို့ကို
ပေါင်းလိုက်ရင် 11 ရမလဲ
ပြီးရင် ကျွန်တော်တို့ ပြောနိုင်မယ်
ဒီထဲကနေ အနှုတ် နှစ်ခုယူတာပေါ့
ကျွန်တော်တို့ ဒါတွေကို ကြည့်ရင် 3 နဲ့ 8 က
ပေါလွင်လာပါတယ်
3 အမြှောက် 8 = 24
3 အပေါင်း 8 = 11
ဒါပေမဲ့ ဒါက အဖြေမဟုတ်သေးဘူး ဟုတ်တယ်မို့လား?
ဘာကြောင့်လဲ ဆိုတော့ ဒီမှာအနှုတ် 11 ရှိတယ်
ကျွန်တော်တို့ အနှုတ် 3 နဲ့ အနှုတ် 8 ကိုရွေးရင် ဘာဖြစ်မလဲ?
အနှုတ် 3 အမြှောက် အနှုတ် 8 = အပေါင်း 24
အနှုတ် 3 အပေါင်း အနှုတ် 8 = အနှုတ် 11
ဒီအနှုတ် 3 နဲ့ အနှုတ် 8 က အလုပ်ဖြစ်တယ်
ဒီ်တော့ ဒါကို ကျွန်တော်တို့ ဆခွဲကိန်း ခွဲရင်
x နှစ်ထပ်ကိန်း အနှုတ် 11 x အပေါင်း 24 က
( x အနှုတ် 3 ) အမြှောက် ( x အနှုတ် 8 ) နဲ့ညီမယ်
နောက် ဒီလိုမျိုး တစ်ခြား တစ်ပုဒ်တွက်ရအောင်
ဒီလိုလုပ် အနည်းငယ် ရောမွေလိုက်ရအောင်
ဆိုပါစို့ ကျွန်တော့မှာ x နှစ်ထပ်ကိန်း အပေါင်း 5x အနှုတ် 14 ရှိတယ်
ကျွန်တော်တို့မှာ ဒီမှာ မတူကွဲပြားတဲ့ အနေအထားရှိတယ်
ကျွန်တော့ ဂဏန်းနှစ်ခုရဲ့ မြှောက်လဒ်က အနှုတ်လက္ခဏာ ရှိတယ်၊ ဟုတ်တယ် မဟုတ်လား?
a အမြှောက် b = အနှုတ် 14
ကျွန်တော့ မြှောက်လဒ်က အနှုတ်
ဒါက ကျွန်တော့ကို ဘာပြောနေသလဲ ဆိုရင်သူတို့ထဲက တစ်ခုက အပေါင်းဖြစ်ပြီး၊ နောက်တစ်ခုက
အနှုတ်ဖြစ်မယ်
ပြီးရင် ကျွန်တော်က သူတို့နှစ်ခုကို ပေါင်းလုက်ရင် a အပေါင်း b က 5 နဲ့ ညီမျှမယ်
ဒီတော့ 14 ရဲ့ ဆခွဲကိန်းတွေကို ရှာကြရအောင်
ကျွန်တော်က သူတို့ကို ပေါင်းလိုက်ရင် အကယ်၍ တစ်ခုက
အပေါင်းဖြစ်ပြီး နောက်တစ်ခုက အနှုတ်ဖြစ်ရင် ဘယ်ဂဏန်းတွဲက တနည်းအားဖြင့် ကျွန်တော်က
သူတို့ရဲ့ ခြားနားမှုကို ယူခဲ့ရင် ဘယ်ဟာက ကျွန်တော့်ကို 5 ပေးမှာလဲ?
ကျွန်တော်က 1 နဲ့ 14 ကို ယူရင် ကျွန်တော် ဒါတွေကို စမ်းကြည့်မယ်လေ
1 နဲ့ 14၊ အနှုတ် 1 အပေါင်း 14 က 13၊
အနှုတ် 1 အပေါင်း 14 က 13
ကျွန်တော် စမ်းနိုင်တဲ့ ဂဏန်းအားလုံးကို ရေးချရအောင်
တချိန်ချိန်မှာ ခင်ဗျားရဲ့ဦးနှောက်က အဖြေနယ်ပယ်ထဲကို ရောက်လာမယ်
ခင်ဗျား အနှုတ် 1 အပေါင်း 14 က 13 နဲ့ ညီမယ်
1 အပေါင်း အနှုတ် 14 က အနှုတ် 13 နဲ့ညီမယ်
ဒါတွေက အလုပ်မဖြစ်ဘူး
ဒါတွေက 5 နဲ့ မညီဘူး
2 နဲ့ 7 ဆိုရင် ဘယ်လိုလဲ?
အကယ်၍ ကျွန်တော်က အနှုတ် 2 ကျွန်တော်ဒါကို တခြားအရောင်နဲ့ ရေးရအောင်
ကျွန်တော် အနှုတ် 2 ကို 7 နဲ့ပေါင်းရင် ဒါက 5 နဲ့ ညီမယ်
ကျွန်တော်တို့ ပုစ္ဆာ ပြီးပါပြီ
ဒါအလုပ်ဖြစ်တယ်
ကျွန်တော်တို့ 2 အပေါင်း အနှုတ် 7 နဲ့ စမ်းနိုင်တယ် ဒါပေမဲ့
ဒါက အနှုတ် 5 နဲ့ သွားညီမယ်၊ ဒါက အလုပ်မဖြစ်ဘူး
အနှုတ် 2 အပေါင်း 7 က အလုပ်ဖြစ်တယ်
ပြီးတော့ အနှုတ် 2 အမြှောက် 7 က အနှုတ် 14
ဒါက ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အဖြေပေါ့
ဒါက ( x အနှုတ် 2 ) အမြှောက် ( x အပေါင်း 7 )ပေါ့
ဒါက အလွန်ကောင်းပါတယ်
အနှုတ် 2 အမြှောက် 7 က အနှုတ် 14
အနှုတ် 2 အပေါင်း 7 က အပေါင်း 5
ဒီလို ပုစ္ဆာမျိုး တစ်ချို့ ထပ်လေ့ကျင့်ရအောင်
ကျွမ်းကျင်မှု အရည်အသွေး ပိုကောင်းအောင်ပေါ့
ကျွန်တော်တို့ မှာ x နှစ်ထပ်ကိန်း အနှုတ် 19 အနှုတ် 56 ရှိတယ် ဆိုပါစို့
ဒီတော့ ဂဏန်း နှစ်ခုရဲ့ မြှောက်လဒ်က
အနှုတ် 56 ဖြစ်ရမယ်။
ပြီးရင် သူတို့ရဲ့ခြားနား ဘာကြောင့်ဆို တစ်ခုက အပေါင်းဖြစ်ပြီး
နောက်တစ်ခုက အနှုတ်ဖြစ်မယ် ၊ ဟုတ်တယ် မှုတ်လား?
သူတို့ရဲ့ ခြားနားခြင်းက အနှုတ် 1 ဖြစ်ရမယ်
ဒီဂဏန်းတွေက ကျွန်တော့ဦးနောက်မှာပေါ်လာတယ်?
ခင်ဗျားတို့ရဲ့ ဦးနှောက်မှာပေါ်လာသလား တော့ မသိဘူး
ဒါကို ကျွန်တော်တို့က အမြှောက် ဇယား ကနေသိရတယ်
56 က 8 အမြှောက် 7
အဲဒီမှာ တခြားဂဏန်းတွေလဲ ရှိပါတယ်
28 အမြှောက် 2 လဲ ရှိတယ်
ဒီလိုမျိုးတွေပေါ့
ဒါပေမဲ့ 8 အမြှောက် 7 က တကယ်ပဲ ကျွန်တော် ဦးနောက်မှာ ဘွားကနဲ့ ပေါ်လာတယ်
ဘာကြောင့်ဆို သူတို့နှစ်ခုက တော်တော် နီးကပ်တယ်
ကျွန်တော်တို့က အချင်းချင်း နီကပ်နေတဲ့ ဂဏန်းနံပါတ်တွေကို လိုတယ်လေ
ပြီးရင် ဒီထဲက တစ်ခုက အပေါင်းလက္ခဏာ ဖြစ်ပြီး
တခြားတစ်ခုက အနှုတ် လက္ခဏာ ဖြစ်ရမယ်
နောက်တစ်ချက်က သူတို့ရဲ့ ပေါင်းလဒ်က အနှုတ် ဖြစ်ရမဲ့အတွက် ကျွန်တော့ကိုဘာပြောသလဲ ဆိုရင်
ဒီနှစ်ခုထဲက ဂဏန်းအကြီးက အနှုတ် ဖြစ်သင့်တယ်တဲ့
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့က အနှုတ် 8 ကို 7 မြှောက်
ဒါက အနှုတ် 56 နဲ့ ညီမျှမယ်
ပြီးရင် ကျွန်တော်တို့က အနှုတ် 8 ကို 7 နဲ့ ပေါင်းရင်
အနှုတ် 1 နဲ့ ညီမယ် ၊ ဒါက ဒီမှာ ရှိတဲ့ မြှောက်ဖေါ်ကိန်း အံကိုက်ပေါ့
ဒါကို ကျွန်တော် ဆခွဲကိန်း ခွဲရင် ဒါက ( x အနှုတ် 8 )
အမြှောက် ( x အပေါင်း 7 ) ဖြစ်မယ်
လူတွေက အဲဂျီဘရာ သင်ယူတဲ့အခါ ဒါက အခက်ခဲဆုံး တွေးခေါ်ယူဆချက်တွေ ထဲက တစ်ခုပေါ့
ဘာကြောင့်ဆိုတော့ ဒါက အနုပညာစွမ်းရည် အနည်းငယ်ပါတယ်လေ
ခင်ဗျားက ဒီမှာ ရှိတဲ့ ဆခွဲကိန်းများအားလုံးကို လေ့လာရမယ် အပေါင်းလက္ခဏာ၊ အနှုတ် လက္ခဏာ
တွေကိုလဲ စော့ကစားရမယ်၊ အဲဒီထဲက ဘယ်ဆခွဲကိန်းတွေက
တစ်ခုက အပေါင်းဖြစ်ပြီး တစ်ခုက အနှုတ်၊ အဲဒါတွေကို ပေါင်းလိုက်ရင်
x ကိန်းစုရဲ့ မြှောက်ဖေါ်ကိန်းနဲ့ လာညီမလဲ?
ဒါက ခင်ဗျား လေ့ကျင့်ခန်း ပိုပြီး လုပ်လာလေလေ ခင်ဗျား ဒါကို ပိုပြီး မြင်လာလိမ့်မယ်
ဒါက ပင်ကိုယ်စရိုက်သဖွယ် ပါနေတဲ့ အကျင့်ဖြစ်လာလိမ့်မယ်
အခု ပုစ္ဆာ ခက်ခဲမှု အဆင့်ကို နောက်ထပ် အနည်းငယ် တင်လိုက်ရအောင်
ကျွန်တော်တို့မှာ အနှုတ် x နှစ်ထပ်ကိန်း ရှိတယ် ဆိုပါစို့၊
ကျွန်တော်တို့ လေ့ကျင့်ပြီးသလောက် ပုစ္ဆာတွေက x နှစ်ထပ်ကိန်း ကိန်းစုရဲ့ မြှောက်ဖေါ်ကိန်းက
အပေါင်းလက္ခဏာ မြှောက်ဖေါ်ကိန်း အပေါင်း 1 ဖြစ်တယ်
ုခု ကျွန်တော်တို့မှာ အနှုတ် x နှစ်ထပ်ကိန်း
အနှုတ် 5 x အပေါင်း 24 ရှိတယ် ဆိုပါစို့
ကျွန်တော်တို့ ဒါကို ဘယ်လို ဖြေရှင်းမလဲ ?
ဟုတ်ပြီ ကျွန်တော်စဉ်းစားလို့ရတဲ့ အလွယ်ဆုံးနည်းကတော့
ဒါကို အနှုတ် 1 ထုတ်ပြီး ဆခွဲမယ် ပြီးရင် ကျွန်တော်တို့
ရှေ့မှာ ဖြေရှင်းခဲ့တဲ့ ပုစ္ဆာတွေ အတိုင်း ဖြေရှင်းမယ်
ဒီတော့ ဒါက အနှုတ် 1 အမြှောက် အပေါင်း x နှစ်ထပ်ကိန်း
အပေါင်း 5 x အနှုတ် 24 နဲ့ အတူတူပဲပေါ့
ဟုတ်တယ် မဟုတ်လား?
ကျွန်တော်က အနှုတ် 1 ထုတ်ပြီး ဆခွဲမြှောက် ဖေါ်လိုက်တာလေ
ခင်ဗျား အနှုတ် 1 နဲ့ ဒါတွေ အားလုံးကို မြှောက်လိုက်ရင်
အဲဒါဖြစ်လာတာ ခင်ဗျား တွေ့လိမ့်မယ်
သို့မဟုတ် ခင်ဗျားက အနှုတ် 1 ဆခွဲထုတ်ပြီး ဒါတွေ အားလုံးကို
အနှုတ် 1 နဲ့ ပိုင်းလိုက်ရင်
ခင်ဗျား အဲဒါကို ရမယ်
ကောင်းပြီ အရင် ကစားကွက် အတိုင်းပါပဲ
ကျွန်တော် ဂဏန်း နှစ်လုံးလိုတယ် ကျွန်တော် သူတို့မြှောက်လဒ်ကို ရှာရင်
ကျွန်တော် အနှုတ် 24 ရမယ်
တစ်ခုက အပေါင်းလက္ခဏာ၊ တစ်ခုက အနှုတ်လက္ခဏာရှိမယ်
ကျွန်တော်သူတို့ရဲ့ပေါင်းလဒ်ကို ရှာရင် ဒါက 5 ဖြစ်ရမယ်
24 က 1 နဲ့ 24 ကို စဉ်းစားရအောင်
ကြည့်ရအောင် ဒါက အနှုတ် 1 နဲ့ 24 ဖြစ်ရင် အပေါင်း 23 ရမယ်
ပြောင်းပြန်ဆိုရင် အနှုတ် 23 ရမယ်
ဒါအလုပ်မဖြစ်ဘူး
2 နဲ့ 12 ဆိုရင်ရော?
ဒါက အနှုတ်ဖြစ်ရင် ဒီထဲက တစ်ခုက အနှုတ်
ဖြစ်ရမယ်
2 အနှုတ်ဖြစ်ခဲ့ရင် သူတို့ရဲ့ပေါင်းလဒ်က 10 ဖြစ်မယ်
ဒါလဲ အလုပ်မဖြစ်ဘူး
3 နဲ့ 8
3 က အနှုတ်ဖြစ်ရင် သူတို့ရဲ့ပေါင်းလဒ်က 5 ဖြစ်မယ်
ဟော...ဒါက အလုပ်ဖြစ်တယ်
ဒီတော့် ကျွန်တော်တို့က အနှုတ် 3 နဲ့ 8 ရွေးခဲ့ရင် အနှုတ် 3 နဲ့ 8 က အလုပ်ဖြစ်တယ်
ဘာကြောင့်ဆို အနှုတ် 3 အပေါင်း 8 က 5 နဲ့ညီတယ်
အနှုတ် 3 အမြှောက် 8 က အနှုတ် 24
ဒီတော့ ဒါက သွားပြီး ညီမျှမှာက ဒီရှေ့က အနှုတ် 1 ကို မေ့လို့မရဘူးနော်
ပြီးရင် ကျွန်တော်တို့က အတွင်းဖက်ကို ဆခွဲကိန်းခွဲမယ်
အနှုတ် 1 အမြှောက် ( x အနှုတ် 3 ) အမြှောက် ( x အပေါင်း 8 )
ခင်ဗျားက တကယ်ပဲ လိုချင်ရင် ခင်ဗျား ဒီအနှုတ် 1 ကို ဒါနဲ့မြှောက်နိုင်ပါတယ်
ခင်ဗျားက အဲလို လုပ်ခဲ့ရင်
( 3 - x ) ရမယ်ပေါ့
သို့မဟုတ် ခင်ဗျား ဒီလို လုပ်စရာ မလိုပါဘူး
ဒီလိုမျိုး ပုစ္ဆာ နောက်တစ်ခု တွက်ချက်ရအောင်
ကျွန်တော်ထင်တယ် လေ့ကျင့်မှုများလေ ကောင်းလေပဲ
ကောင်းပြီး ကျွန်တော်မှာ အနှုတ် x နှစ်ထပ်ကိန်း
အပေါင်း 18 x အနှုတ် 72 ရှိတယ်
ဒီမှာ တစ်ဖန် ကျွန်တော် အနှုတ် 1 မြှောက်ဖေါ်ကိန်းကို အပြင်ထုတ်လိုက်ချင်တယ်
ဒီတော့ ဒါက ညီမျှခြင်း အနှုတ် 1 အမြှောက် x နှစ်ထပ်ကိန်း
အနှုတ် 18 x အပေါင်း 72
ခု ကျွန်တော်တို့က ဂဏန်း နှစ်လုံးကိုပဲ စဉ်းစားရမယ်
ကျွန်တော် သူတို့ကို မြှောက်လိုက်ရင် 72 ရမယ်
ဒီတော့ သူတို့က လက္ခဏာ တူရမယ်
ဒါဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ခေါင်းကို လွယ်ကူစေတာပေါ့၊ အနည်းဆုံး ကျွန်တော့်ခေါင်းပေါ့
ကျွန်တော် သူတို့ကို မြှောက်လိုက်ရင် ကျွန်တော် အပေါင်း 72 ရမယ်
ကျွန်တော် သူတို့ကို ပေါင်းလိုက်ရင် ကျွန်တော် အနှုတ် 18 ရမယ်
ဒီတော့ သူတို့မှာ လက္ခဏာတူမယ်၊ သူတို့ရဲ့ပေါင်းလဒ်က အနှုတ် ဂဏန်း
ဒီ်တော့ သူတို့ နှစ်ခုလုံးက အနှုတ် လက္ခဏာ ဖြစ်ရမယ်
ကျွန်တော်တို့ 72 ရဲ့ ဆခွဲကိန်း တွေအားလုံးကို လေ့လာ စီစစ်နိုင်တယ်
ဒါပေမဲ့ တစ်ခု ပေါ်ထွက်လာတာက ခင်ဗျားက 8 အမြှောက် 9 ကို တွေးမိပေလိမ့်မယ်
ဒါပေမဲ့ 8 အမြှောက် 9 သို့မဟုတ် အနှုတ် 8 အနှုတ် 9 သို့မဟုတ် အနှုတ် 8 အပေါင်း
အနှုတ် 9၊ အလုပ်မဖြစ်ပါ
ဒါက 17 ရတယ်
ဒါက နီးစပ်ပါတယ်
ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ဒါပြပါရစေ
အနှုတ် 9 အပေါင်း အနှုတ် 8 ဒါက အနှုတ် 17 နဲ့ညီမယ်
နီးစပ်ပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ဆေးပြင်းလိပ်မဟုတ်
ဒီတော့ တခြားဘာတွေ ရှိသေးလဲ?
ကျွန်တော်တို့ 6 နဲ့ 12 ရှိတယ်
ကြည့်ရတာ တကယ်ပဲ ကောင်းပါတယ်
ကျွန်တော်တို့မှာ အနှုတ် 6 အပေါင်း အနှုတ် 12 ရှိရင် ဒါက
ညီမျှခြင်း အနှုတ် 18
သတိထားမိရဲ့လား ဒါက အနုပညာ နဲနဲ ဆန်ပါတယ်
ခင်ဗျားက မတူတဲ့ ဆခွဲကိန်းတွေကို စမ်းကြည့်ရမယ်
ဒီတော့ ဒါက အနှုတ် 1 ဒါကို မမေ့နဲ့
အမြှောက် ( x အနှုတ် 6 ) အမြှောက် ( x အနှုတ် 12 )